Dime
Pepa, ¿qué es esto de andar así por los mapas como
vas trotamundeando, no? Siempre. Huyendo,
buscando, encontrando... ¿Cuál es el destino de
una viajera tal como tú? Viajera de la palabra, de
los sueños, de las utopías... ¿Qué hace Pepa Acedo
de nuevo en Buenos Aires? Recuerdo, paseo,
recorro las calles de Buenos Aires... Esas calles
que transité durante siete años y que me atraen, me
fascinan, las plazas, San Telmo, es una ciudad que
me enganchó o que me atrapó y que creo que ya
prácticamente una vez al año por lo menos la
visitaré siempre. Y si no paseándola, en el
recuerdo la visitaré también siempre.
Me decías Pepa Cedo que está entre las ciudades
míticas de tu vida esta ciudad y también estás
míticamente tú en el recuerdo de muchísimos
argentinos que te conocemos y los que han sabido de
tu muy bello trabajo, de tu alimenticio trabajo
cultural en los años que estuviste haciendo tu
labor diplomática cultural aquí para la Embajada
de España, para tu país. Sabemos también que estás
en Santo Domingo ahora, por eso eso de Trotamundo o
Trotamunda, que eres tú. Pero también habría que
hablar de las otras facetas de Pepa Acedo, que
proviene así del periodismo, del periodismo
gráfico, del periodismo de la palabra y del
periodismo de la imagen, porque es una
excelentísima fotógrafa. Esta mujer que además
es poeta, es cuentista y que tiene sobre sí la
gracia y la frontalidad de una cultura y de un
pueblo maravilloso como es el español. Pepa, nos
gustaría mucho que nos contaras este tramo de tu
vida, pero previamente, que nos dijeras así en un
flash, como se dice en periodismo, de dónde
vienes, cuál fue tu ciudad de origen, tu gente
inicial, cuál fue así el destino inicial de tu
vida. Yo nací allá en la estepa castellana, donde
el Cid. Nací en un pueblo de Zamora, en el centro
norte de España. A los dos años me llevaron para
Madrid y me siento madrileña. Madrid es mi ciudad y
soy muy madrileña. Y allí trabajé en el Ministerio
de Asuntos Exteriores como directora de
publicaciones del Ministerio y un buen día decidí
que lo que me gustaba era andar y ser trashumante y
pedí el traslado a Buenos Aires. En Madrid ya había
trabajado como fotógrafa, como dices, en varias
revistas, y había escrito poesía, había
trabajado como colaboradora en revistas, por
ejemplo, con un nombre muy castellano, como soy
yo, que se llamaba El Guízaro, que quiere decir
algo efímero. Pero realmente cuando mis poemas
salieron ahí, en un librito, fue en Buenos Aires.
Buenos Aires por eso me atrae, me fascina y me gusta
hablar de él, más que de la otra vida pasada quizá
porque la otra fue una preparación para lo que está
siendo esta. Llegué a Buenos Aires y un día en una
librería de viejo, porque me encantan las
librerías de viejo y que ya no está más como era,
encontré otro parlanchín como yo y hablamos de
libros y ahí empezó a... cosquillearme la idea de
publicar. Y es aquí donde empecé a que mis poemas
salieran de las manos de mis amigos, de las noches
de muchos cigarrillos y mucha charla. Eso es un
poco mi vida hasta ahora. Y después
seguí, tengo tres libros publicados en Buenos
Aires, y seguí hasta... cruzar otra vez el mar y
llegué a un país que todo el mundo, cuando se lo
digo, me dice, ah, qué maravilla, el Caribe.
Bueno, ahora estoy allí, en el Caribe. Y en el
Caribe soy otra española, está aterrada, ya no sé
lo que soy realmente, porque me siento a veces
madrileña, A veces me siento porteña. Extraño las
dos ciudades. Y seguramente que cuando me vaya al
Caribe, extrañaré el Caribe también.
Dice María Kodama en la presentación de Mujer
Memoria de Otoño, uno de los bellos libros de Pepa
Acedo, dice María Kodama en el prólogo. La poesía
era, para Platón, esa cosa liviana, alada y
sagrada. Infinitas son las definiciones que
desde entonces se le han dado, infinitas las
diatribas sobre la utilidad o inutilidad de su
existencia y también infinitos los vaticinios
sobre su desaparición. La realidad
inexorablemente se ha encargado de desmentir
estos augurios. Hombres y mujeres a lo largo y a lo
ancho del mundo y a través de los siglos trataron de
apresar esa cosa liviana, alada y sagrada con un
puñado de palabras que, girando en torno a un eje de
armonía y lucidez, tendiera el casi imposible
lazo con la terrible fragilidad de la belleza, con
lo trascendente. La revelación puede llegar ante
una puesta de sol, ante el ritmo de un coro de
Eurípides, como escribió Browning, o frente a la
orfandad en que nos sumen las situaciones
extremas de la vida, el amor, la muerte o la
indagación del universo. Para algunos
espíritus, esa necesidad de expresarse por medio
de la poesía puede surgir al cambiar el idioma o al
dejar atrás el país donde nacieron, aunque se
comparta con el nuevo la lengua de origen, como
ocurre con muchos escritores irlandeses que
llevaron a cabo su obra en Inglaterra. Este sería
el caso de Pepa Acedo, que comienza a escribir
poesía en su patria, España, pero luego lo hace más
asiduamente entre nosotros. Jorge Luis Borges
dijo que la poesía es el encuentro del lector con el
libro, el descubrimiento del libro. Por eso dejo
ahora abierta la puerta a los lectores. María
Kodama, prólogo, a Mujer, memoria de otoño, de
Pepa López.
Es
una pena que sean muy pocos los días de este viaje
tuyo último. A Buenos Aires, Pepa, pero hay tantas
cosas que preguntarte, ¿no? Veníamos hablando
además y nos contabas algunas historias de la
mujer contemporánea y lo hablábamos además
porque hay un foro en Pekín, en Pekín sin palanquín
y sin... Sin mandarín, sin palanquín, ni
mandarín, no queda un yanqui en Shanghai. Poema de
Blas de Otero, un trocito de un poema. Qué hermoso
poema. Digo, recuerdo entonces de este Foro
Mundial de la Mujer, cuarenta y tantas mil mujeres
reunidas allí, y estábamos hablando de la
condición de la mujer, de la situación de la mujer,
y nos recordabas algunas de las historias de las
mujeres en América misma. ¿Cómo se vive...? ¿Cómo
vive la mujer en tu país? ¿Cómo
vive la mujer en Santo Domingo? Bueno, en mi país
ahora ya llevo nueve años solamente visitándolo
en vacaciones, pero creo que la mujer en España ha
dado un salto tan grande... que yo creo que no se la
puede frenar ya. Es decir, el salto ha sido un
conocimiento de ella misma, un verse como ser
humano en una sociedad en la que participa y pedir
la participación. Quizás su participación vino
por situaciones económicas difíciles, el paro,
el desempleo, la hizo... Salir a la calle, buscar
trabajo, cubrir muchas necesidades de su casa. Y
después lo hizo sentirse como responsable y como
que podía participar en esa cadena de producción
como otro más. Y ahí anda, buscándose a ella misma y
encontrándose muchas veces. En República
Dominicana, en el Caribe, es muy difícil... La
mujer participa también en esa cadena de
producción, pero no participa con el deseo de ser
un ser humano más, un ciudadano más, sino como
tránsito a otra situación, a la busca del
proveedor. No se respeta y no la respetan. Es muy
difícil, es muy difícil la vida de la mujer en
países donde el nivel educacional es bajísimo,
por tanto, en la mujer es mucho más bajo. Entonces
es muy difícil enfrentarse con ellos. A mí como
mujer llegué allí y me ha resultado muy difícil esa
sociedad. Me ha sido un choque muy grande,
grandísimo. Y me cuesta trabajo hablar todavía.
Son dos años y creo que... Sería un poco petulante
si quisiera hacer un análisis serio y global.
Puedo decir estas cosas, pero necesito más tiempo
para poderlo decir más claramente y profundizar y
yo misma verme allí dentro. Necesito un poquito
más de tiempo. Y necesita, la civilización
necesita un poco más de tiempo para abandonar esta
animalidad de... especialmente la del hombre,
que se ha constituido a lo largo de la historia en un
ser lamentable, dado que recién en este siglo se ha
tomado cuenta y se ha conseguido, ha conseguido la
mujer hacer una defensa mucho más dinámica de sus
derechos. Todavía es absurdo que se hable de los
derechos de la mujer o de los derechos del niño como
asuntos separados, porque en el fondo... De lo que
se trata solamente son de los derechos humanos,
que todavía esté parcelado, que no se estén
trabajando en los foros los asuntos de los tres,
digamos. Mira, yo creo que hay una cosa muy
importante. El hombre, el ser humano, frente a un
mundo que creó él, o que piensa que creó él,
Soberbia enorme del ser humano. Resulta que sí,
las leyes han ido reconociendo esa igualdad.
Perdón, cuando dices soberbia del ser humano es
soberbia del varón, ¿eh? Claro, porque hasta
ahora, hay que aclararlo, sí, hasta ahora
realmente el que ha tenido el poder de decisión ha
sido el hombre, ser humano hombre. Ha sido tan
soberbio que sí. Llega un momento en que ha dicho
voy a hacer unas leyes no discriminatorias,
igualitarias, porque esos discriminados le han
presionado, no por motu propio ni por decisión
propia. Pero las leyes son una cosa y la sociedad en
que vivimos es otra. Las leyes ya prácticamente
han abolido en muchos países, en la mayoría de los
países, la discriminación con la palabra, pero no
con la realidad. En la sociedad la discriminación
sigue existiendo. Y resulta que hasta los
discriminados muchas veces la aceptamos como un
mal endémico. Y también nosotros, los
discriminados, porque yo pertenezco a un sector
que hasta ahora, aunque parezca mentira, ha sido
discriminado. la aceptamos de tal forma que no nos
damos cuenta que somos diferentes pero no
distintos, que también somos seres humanos y que
nosotros mismos cuando luchamos contra la
discriminación casi hacemos otra
discriminación y estamos repitiendo lo que el
otro ser humano discriminatorio hizo con
nosotros. Por eso muchas veces parezco una
feminista rara porque me enfrento con esas
feministas que casi están repitiendo ese mismo
discurso del discriminador, ese discurso
autoritario. Yo creo que el machismo es un
comportamiento autoritario. Un comportamiento
basado en esa diferencia, dándole adjetivación a
la diferencia. Y la diferencia no es buena ni mala,
existe la diferencia. Yo soy diferente del
hombre, pero no soy distinta, soy ser humano igual
que él. Eso es lo que hay que ver. Y eso es lo que hay
que... enfrentarse y la mujer de enfrentarse
porque muchas veces es una falacia cuando nos
dicen y creemos que la mujer al escribir yo que
escribo tenemos un discurso distinto que el
hombre no escribimos no hay una literatura de
mujer hay una forma de escribir lo que pasa que
llevamos una historia encima un fardo de un montón
de cosas además de la historia general llevamos
nuestra propia historia de mujeres
discriminadas de ese grupo humano discriminado
Fíjate qué curioso, además, estaba leyendo hoy y
te lo recordaba hace un rato, Pepa Acedo, en una de
las páginas de uno de los periódicos de Buenos
Aires, se recordaba hoy, a propósito de este Foro
Mundial de la Mujer de Pekín, en Pekín, no Beijing,
sino Pekín, como decíamos también, que hay un
viejo poema chino donde queda retratado el papel
dramático, terrible, trágico más que dramático
de la mujer en China dado que en el poema se dice
tenemos un perro y nos sirve para ladrar a los
ladrones tenemos un gato que caza ratones tenemos
una gallina que pone huevos pero que vamos a hacer
contigo ese contigo está dirigido a una niña no a un
niño a una niña es el drama siempre de la mujer eso
por un lado pero por otro lado en la misma
contemporáneamente ¿no? Entre los datos, el
hecho de que dos países, Suecia y Noruega, son los
países, las civilizaciones en las cuales la mujer
ha alcanzado la máxima expresión en todos los
órdenes, a punto tal que el 50% de su clase
dirigente en lo político, en lo empresario, en
todas las ramas de la sociedad escandinava, son
mujeres. Esto en el mismo tiempo casi. Claro, pero
piensa un momentito que la mayor parte de las
ocasiones son en países donde el nivel
educacional es grande y la mujer ha podido acceder
a esa educación. Entonces, claro, y son países con
una situación económica importante y con un nivel
económico importante. La mujer ha podido acceder
a esos puestos, pero a mí me gustaría, si tienes un
minuto, leerte algo que creo que es importante.
Vamos a ver, espero un minutito porque es sobre el
tema de la mujer y cómo la mujer, en el momento de
entrar en eso que siempre fue como el terreno del
hombre, que fue lo que el hombre hacía, ella misma
se sintió mal, se sintió que estaba rompiendo las
normas. Déjame que lo busque un minutito. Aunque
no lo encuentres, lo podrás recordar tal vez,
Pepa, ¿no? Sí, voy a intentar recordarlo. Fue para
una conferencia que di en República Dominicana y
hablaba sobre el entorno de la mujer escritora. Yo
ahí decía, entre otras muchas cosas, que la mujer
cuando entra en el espacio que ha sido considerado
siempre del hombre... Ella misma se siente
nerviosa y tensa porque siente que está haciendo
una transgresión por la que puede ser castigada.
Entonces, ¿qué hace? Adopta una actitud
defensiva. Entonces, intenta tener un
comportamiento que es el que tiene el hombre en ese
medio. Entonces, ella pierde una parte de sí
misma, pierde su feminidad. para poder
participar ahí donde siente que era rechazada,
donde siente que era marginada, entonces está
haciendo una transgresión. Para no ser
castigada, intenta copiar la forma de
comportamiento, con lo cual ahí la mujer deja de
ser completa. El hombre en su mundo, en su quehacer
cotidiano es completo, está en su mundo, no pierde
nada de él. La mujer cuando entra en ese mundo que le
han dicho que es del hombre, Tenía que perder algo
de ella. Por tanto, ahora lo que nos tenemos que
plantear es no perder nada de nosotras. Aprender
que ese mundo es del ser humano y que somos seres
humanos, diferente del otro ser humano. Yo estoy
encantada de ser mujer y me gusta ser mujer. Pero
cuando participo en el quehacer cotidiano,
escribiendo, trabajando... en puesto de
dirección o en puesto de secretaria es lo mismo.
Debo hacerlo con mi forma de ser mujer y como ser
completo, con mi forma de entender el mundo, con mi
forma de haber absorbido todo lo que aprendí,
desde mi mujer, no desde el hombre. Esta es Pepa
Acedo, que así nos habla de la mujer
contemporánea, del papel que la mujer debe
reconquistar o conquistar todavía. Y esta Pepa
Cedo es también la mujer del poema, como te
adelanté, la mujer que ha dedicado muchos de sus
sueños para trasladarlos a estos libros de
poemas, de los cuales te he citado, por ejemplo, el
presentado por María Kodama, Mujer, Memoria y
Otoño. Pepa, sería importante que para esta noche
abierta del mar llegara tu palabra, tu poema. Yo
quiero... Yo quiero, además de este libro que es el
tercero, tengo otro que publiqué en República
Dominicana sobre el Caribe, porque lo escribí
todo en el Caribe, que se llama Versos para matar
mosquitos en noches de insomnio. Quiero leeros un
poema que es un recuerdo de Buenos Aires. Está
dedicado a un poeta americano. pero además de que
él me lo sugirió con su presencia y con lo que hablé
con él, está también dedicado a lo que supuso para
mí Buenos Aires. Dice así, no tiene título, y dice
así, te leo y suena un bandoneón en mi cuerpo,
trémulos estremece de acordes, un saxo acaricia
mis oídos, Su sonido ronco, solitario y turbador
se distribuye sobre mi piel, ocupa los espacios
olvidados. Vuelvo a sentir con tu palabra, tu
verso, el placer de gozar, la ternura. De nuevo las
palabras son manos, besos, sonidos solidarios,
la magia de una mirada, el destello de una sonrisa.
el penar por un adiós imaginado, los amigos, la
mujer, una nube y el polvo de un camino, los
recuerdos, la sin razón y la razón madrugan en tu
verso, me traen la lluvia, una lágrima de nube, el
espesor del trueno en mis entrañas, un tango en el
empedrado, un farol, el silbido solitario de la
calle en que naciste y tu nombre sonando a
continente.
Y de tu otro libro, Pepa, ¿qué leerías esta noche?
Para la noche abierta del mar. Vamos a ver qué voy a
buscar.
Voy a leer uno. Vamos a ver. Vamos a buscarlo. Se
titula El amor en un día viernes. ¿Hay diferencia?
Vais a verlo. Hay una cierta diferencia. Quizá en
este no tanta como en otros, pero se va a notar. ¿Qué
página es? 39. Estamos aquí. El amor en un día
viernes. A veces la luna es más blanca, el sol más
amarillo y la noche más oscura. A veces el amor es
grande, el beso más profundo y la vida más corta,
pero esto es solo a veces. Por ejemplo, hoy un día
pleno y barrigón, hecho a golpes de horas de una
insípida semana, siento necesidad, una
adolescente necesidad de amar hasta que la vida se
me acorte. Buscaría unas manos robustas que
adornaran el deseo, que fueran palomas o
mariposas. ¿Cuántas veces se ha dicho esto? No
importa. Me sale de adentro. Esta necesidad se me
afirma. Hoy viviría golpes de amor. Abriría las
puertas del armario. Sacaría esa ropa acumulada
por la rutina. Para abandonarla. Desprenderme de
ella. Y comenzaría a no vestirme, solo de aire
quiero recubrirme. Hoy me gustaría ser un
fantasma, andar por la calle, acariciar a ese
hombre, a ese dulce que me arrebata. Él no lo sabe,
él es inocente. Y como un aire pasar a su lado, dejar
un beso en sus labios. Hoy quiero ser ola y al
inocente envolver en espuma, engarzar con
corales. Pero hoy es viernes y él, él no lo sabe, él
es inocente.
Pepa
Acedo nació en el verano del 42 en España. Es
licenciada en Ciencias de la Información, es
periodista y fotógrafa, como te adelanté. En
Madrid coordinó la revista El Huízaro. Sus
primeros poemas se publicaron en la revista
Literaducto en 1977. Ha colaborado en Argentina
en la revista Feminaria, Mujeres y Escritura, y en
La Hoja de Alicia, la ciudad en el texto de James
Joyce y poesías. Tiene publicados varios libros.
Y un largo, larguísimo trabajo y denso y siempre
sensible trabajo en la cultura general de su país y
de esta América. Hay, sabemos, cuentos en el
horizonte próximo de Pepa Cedo. Háblanos un poco
de esos cuentos antes de decirnos hasta pronto,
porque sabemos que te vas lamentablemente. Me
voy, pero voy a volver. Me vais a tener aquí dentro
de un año, año y medio, dos, pero además siempre me
vais a tener, o por lo menos yo a vosotros.
Bueno, empecé este último libro de poesía que lo
presenté en República Dominicana, en Santo
Domingo, en febrero. Creo que ha cerrado un ciclo y
quizás vuelva a escribir, tengo algunas cosas por
ahí. Pero ahora estoy con los cuentos. Mis
cuentos, por el momento, y sin que sirva de
precedente... Sus personajes son femeninos, son
mujeres. Son historias no de mujeres, son
historias de hombres, pero que llevan a cabo
mujeres. Por ejemplo, hay uno de ellos que yo le
tengo mucho cariño. Yo recuerdo cuando estudiaba
Derecho que tenía un compañero que un buen día fue a
Suecia. Creo que fue a Suecia. Y vino contándonos
la maravilla de la libertad sexual en Suecia. Y se
había comprado una muñeca inflable. Se había
comprado una muñeca inflable y nosotras nos
pareció indignante, horriblemente indignante.
Entonces, después de tantos años, yo recordé esta
historia. Y mi cuento es una mujer que un día salió
de viaje con unas amigas y compró un muñeco, pero se
olvidó del muñeco. Se despierta un buen día Y nota
que hay un bulto en la cama y se empieza a asustar.
¿Cuándo ha llegado? Hasta que recuerda que es un
muñeco. Y bueno, no os voy a contar todo el cuento,
tiene un final sorpresivo. Pero todas mis
historias son así. Historias que normalmente han
sido de hombres, pero que hoy le ocurren a las
mujeres. O que ellas las hacen que les ocurra. Ha
cambiado y está cambiando muchas cosas. Pepa,
Cedo, te convoco para que en tu próximo viaje para
esta tribuna, para esta gente de la noche, para los
insomnios, por falta o por exceso de sueño, porque
los hay de las dos vertientes, te convoco, te
comprometo para que leas ese cuento ya de viva voz,
con esa tan bella voz que tienes, y nos traigas tus
últimos trabajos. Te quiero agradecer mucho
estas palabras, esta alimentación para el ávido
pájaro de la noche. Estaré. Y yo quiero invitarte a
República Dominicana. Ven, por favor, a
contarnos tus cosas, a leernos con tu voz y a
hablarnos a Santo Domingo. Te esperamos.
Gracias, Pepa. Ojalá pueda ir y traer la voz de los
dominicanos y tu voz con ellos y después
trasladarla aquí a la gente, a la tribu de la noche.
Gracias, Pepa Acedo.
Me dejaron de herencia mis pares, además de la luna
y el sol, una bata cuada lunares que conmigo el
mundo recorrió.
Un borrico y un par de banderos, muchas ganas de no
hacer nada, y talento, pupila y salero, pa' poder
esta vida arrastrar. Soy poquita cosa, esa es la
verdad,
pero soy dichosa, pudiendo cantar. Soy de la raza
calé, de algún poquito azulareyé, y al aparellano
llevo sangre de relleno.
Hago sangre de rey en la parma de la mano, porque soy
de la racista, cabrón.
Quiera morirme en la cuna que al nacer recogió a
Faraón y cerrase mis ojos la luna y sellara mis
labios el sol. Yo no envidio de nadie la suerte, soy
lo mismo que el pavo real. orgulloso recibe la
muerte y orgulloso del mundo se va. Muy poquita
cosa, esta es la verdad, pero soy dichosa pudiendo
cantar. Soy de la raza calé, que al mundo tienta sus
leyes. Hija de cuarenta
años, llevo sangre de rayes.